.. link: 
.. description: 
.. tags: ritconf, nastachku
.. date: 2013/04/30 16:34:53
.. title: Эффективная команда
.. slug: effective-team

В апреле два раза рассказывал про "эффективную команду" на двух конференциях: в Ульяновске на `Стачке <http://nastachku.ru/>`_ и 
в Москве на `РИТ++ <http://ritconf.ru>`_.

РИТ++ был организован на высоте, задавая планку качества конференций в России. По субъективным ощущением качество докладов
выросло по сравнению с предыдущими годами. В Ульяновск стоило съездить только ради `мемориала Ильича <http://leninmemory.ru/>`_,
очень теплая атмосфера, огромный большой зал, который, к сожалению до конца не наполнялся.

Тезисы
------

"Мне кажется, что то, что я делал год назад, "круче", чем то, чего я добился сегодня... День закончился, а у 
меня ощущение, что по сути я ничего не сделал... Наша команда увеличилась в два раза, а мы успеваем сделать меньше..." 
У вас уже были такие мысли? Я постараюсь найти ответ на эти вопросы в докладе. 

* Эволюция от любителя-одиночки до профессионала в большой компании. 
* Связь размера команды и эффективности ее работы. В чем роль процесса организации разработки? 
* Взаимодействие разработчиков, тестировщиков, отдела эксплуатации, команды создания продукта и их влияние на эффективность. 
* Как построить эффективную команду разработки? 
* Баги и эффективность. 
* Сложность создаваемого продукта, естественное и навязанное разделение на компоненты, а также другие не связанные с 
  разработкой аспекты, влияющие на эффективность. 

Предполагаемая аудитория
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Разработчики, тестировщики, менеджеры проектов и другие участники создания программных продуктов.

Презентация
-----------

Презентация `в формате PDF </effective-team.pdf>`_.

Видео
-----

`Запись со Стачки в Ульяновске <http://nastachku.ru/pages/broadcast#conf-day-2>`_, Большой зал, смотреть с 15:40.