.. title: Серия вебинаров "Разработка надёжных высоконагруженных систем"
.. slug: highload-webinar
.. date: 2014-12-14 21:22:16 UTC+03:00
.. tags: highload, разработка, высокие нагрузки, мастер-класс
.. link:
.. description:
.. type: text

То, о чем многие спрашивали, наконец-то случилось! Мы с `Олегом Буниным <http://highload.ru/>`_ открыли регистрацию на
`серию вебинаров "Разработка надёжных высоконагруженных систем" <http://smira-webinar.highload.ru/>`_. По содержанию
вебинары будут на 90% соответстовать `мастер-классу </categories/master-klass.html>`_, который проходил два раза этим летом.
С точки зрения формата вебинар и мастер-класс значительно отличаются:

* вебинар проходит по вечерам, начиная с 18:00, нет необходимости решать вопросы с работой;
* вебинаров будет семь: шесть основных частей и введение, можно выбрать толькое те темы, которые нужны, или записаться на весь курс;
* по сравнению с мастер-классом живого общения будет меньше, это связано с техническими особенностями и количеством участников;
* стоимость участия значительно ниже.

Создавая курс "Разработка надежных высоконагруженных систем", я старался ответить
на вопрос: что необходимо сделать, чтобы система масштабировалась при увеличении нагрузки
в два, десять, сто раз? При условии ограниченности ресурсов этот вопрос далеко не простой,
универсального ответа на него не существует, но понимая основные принципы построения архитектур
веб-приложений и зная о доступных решениях, можно найти ответ, который подходит для каждой
конкретной системы.

Тема надежности находится очень близко к теме высоких нагрузок: это и отказоустойчивость,
избыточность, надежность хранения данных, разворачивание системы в нескольких дата-центрах.
Моя задача - дать такой набор знаний и приемов, чтобы после серии вебинаров участник мог построить
подходящую архитектуру самостоятельно. Это не будет курс о тюнинге MySQL или о настройке отказоустойчивого nginx,
но мы будем говорить о том, почему MySQL устроен так, как он устроен, какие из этого вытекают характеристики, и, соответственно, что делать, чтобы заставить его работать быстрее. Мы поговорим о том, почему nginx использует несколько процессов
и асинхронный сетевой ввод-вывод, а также о том, как может быть обеспечена отказоустойчивость прокси-сервера без
состояния.

Курс ориентирован на разработчиков веб-приложений (серверная часть, предоставляющая API, и клиентская - HTML/JS/Deskop/Mobile).
Теоретический рассказ перемешивается с анализом существующих продуктов, примерами архитектур высоконагруженных
и отказоустойчивых систем, мы будем вместе решать задачи по проектированию и искать ответы на вопросы.

Деление вебинаров по темам можно отобразить на архитектуре типичной веб-системы следующим образом:

.. slides::

    /galleries/webinar-parts/highlight1920.001.png
    /galleries/webinar-parts/highlight1920.002.png
    /galleries/webinar-parts/highlight1920.004.png
    /galleries/webinar-parts/highlight1920.006.png
    /galleries/webinar-parts/highlight1920.008.png
    /galleries/webinar-parts/highlight1920.010.png

Первый вебинар, "Введение" будет посвящен общим вопросам отказоустойчивости и высоких нагрузок, мы разберем примеры,
поговорим о том, как внедрять изменения в команде разработки (или на уровне компании). Участие бесплатно, вебинар пройдет 18-го декабря,
необходимо только `зарегистрироваться <http://goo.gl/forms/KCqSZ8eRoI>`_.

Основные шесть вебинаров (данные I+II, приложение, архитектура, клиент и тестирование, эксплуатация) пройдут с 20-го января по
17-е февраля, подробная программа и ссылки на регистрацию опубликованы на `сайте вебинара <http://smira-webinar.highload.ru>`_.
Сегодня участие в каждом из шести вебинаров стоит 4000 рублей, а все вместе - 16000 рублей (скидка 33%). По мере приближения
даты вебинаров цена будет расти, так что торопитесь :)
