.. title: Мастер-класс про высокие нагрузки и надежность, РИТ-2014
.. slug: highload-reliability-training-rit-2014
.. date: 2014/04/02 13:54:46
.. tags: highload, разработка, рит, мастер-класс
.. link:
.. description:
.. type: text

24-26 мая я буду три дня подряд вести `мастер-класс о высоких нагрузках и надежности <http://smira.highload.ru>`_. На мой взгляд,
это две достаточно сложные темы, которые вызывают наибольшее количество трудностей при практической
реализации. Я не ставлю целью дать набор конкретных практических знаний ("делай *так*, и все будет хорошо"),
потому что не бывает универсальных архитектур, одинаковых проектов и "серебряных пуль". Моя задача -
дать такой набор знаний и приемов, чтобы после мастер-класса каждый мог построить подходящую архитектуру самостоятельно.
Это не будет курс о тюнинге MySQL или о настройке отказоустойчивого nginx, но мы будем говорить о том,
почему MySQL устроен так, как он устроен, какие из этого вытекают характеристики, и, соответственно, что делать,
чтобы заставить его работать быстрее.

Теоретический рассказ будет перемешиваться с вопросами, заданиями по проектированию и практическими заданиями
на серверах в облаке. Непосредственно писать код не придется, но нужно будет вносить небольшие изменения в существующие
программы. На `сайте <http://smira.highload.ru>`_ есть полная программа курса, если попытаться сформулировать ее более
кратко:

* базовая часть любой системы - хранение *данных*, принципы хранения, от встроенной базы данных
  до распределенного хранилища;
* application *server* (backend) - организация многозадачности, прикладные frameworkи;
* *взаимодействие* - переход от монолитной архитектуры с сервис-ориентированной, от очередей до RPC и паттернов взаимодействия;
* *клиентское приложение* - сложность мобильного или web-приложения может быть даже выше, чем серверной части; как написать
  клиента так, чтобы вся система в целом была надежной и масштабируемой?
* вопросы *тестирования* с одной стороны крайне важны, а с другой окружены мифами о том, что они могут решить все проблемы;
* когда разработка завершена, осталось все собрать вместе, пришло время *эксплуатации и обеспечения отказоустойчивости*.

Мастер-класс рассчитан на тех, кто уже занимается разработкой web-приложений и хочет существенно повысить свой уровень.
За три дня мы рассмотрим и попробуем решить реальные проблемы, каждый раз последовательно улучшая нашу модельную систему.

В качестве примера привожу небольшую часть курса:

.. raw:: html

   <iframe src="http://www.slideshare.net/slideshow/embed_code/33031413" width="720" height="572" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe>

Также в апреле на `РИТ-2014 <http://ritconf.ru/>`_ я сделаю два доклада: `один <http://ritconf.ru/2014/abstracts/1294.html>`_ про мой open-source проект, `aptly <http://www.aptly.info>`_, который позволяет обеспечить повторяемый и точно изменяемый набор пакетов на Debian-серверах, а `второй <http://ritconf.ru/2014/abstracts/1469.html>`_ будет одной из
глав `мастер-класса <http://smira.highload.ru/>`_.